
AIA1

4

MJ3

F2 (24,32 %)

4

F2 (24,29 %)

2

-8

-6

-4

-2

0

2

4

6

8

10

F1 (28,62 %)

Figura 20A-D: Caracterização, através da Análise de Componentes Principais dos dias 1 (A), 2 (B), 3 (C) e 4 (D), das amostras em relação
aos compostos voláteis de morangos, da cultivar Albion, submetidos aos tratamentos hormonais. Grupo controle (C), grupo ácido abscísico
(ABA), grupo ácido-indol-3-acético (AIA), grupo etileno (E), grupo metil jasmonato (MJ). Na figura A-D, as abreviações das amostras foram
feitas da seguinte forma: nome do grupo, seguido de um número de 1 a 3, que representa uma das três replicatas técnicas. Exemplo: C1,
primeira replicata técnica da análise de frutos do grupo controle.

32

Os compostos voláteis mais significativos para cada tratamento e cada dia, foram
organizados na tabela abaixo.

Tabela 3. Principais compostos voláteis do aroma detectados ao longo do experimento nos grupos controle,
ácido abscísico (ABA), ácido-indol-3-acético (AIA), etileno e metil jasmonato (MJ).

33

Apenas o perfil de compostos voláteis do controle ficou diferente, quando comparado
aos outros grupos. Isso mostra que, provavelmente, todos os tratamentos hormonais
influenciaram o metabolismo de compostos voláteis do aroma de alguma maneira.
No dia quatro após o tratamento, o grupo AIA ficou na extremidade oposta ao
controle, indicando a formação de compostos voláteis diferentes. Possivelmente o impacto
causado pela auxina nas vias bioquímicas deve ser negativo em relação ao amadurecimento
do fruto, pois o principal composto formado nesse dia foi o 1-hexanol (também presente em
altos níveis no em AIA no dia um), que é um álcool C6 proveniente da via da LOX. Esse
álcool apresenta aroma herbal, não característico de morangos maduros, e é um precursor da
formação de compostos aromáticos típicos de morangos, como o acetato de hexila.
Já no grupo controle ocorreu o oposto: o linalol, derivado da via de isoprenoides, foi
o composto mais representativo no dia quatro. Ele apresenta um aroma doce e floral,
característico de frutos maduros. Essa mesma ação do AIA foi observada em trabalhos feitos
com tomate Solanum lycopersicum (BONATO, 2015), evidenciando que a atuação desse
hormônio em frutos climatéricos e não-climatéricos pode afetar as mesmas vias bioquímicas
relacionadas aos voláteis do aroma.

4.3.2. Gráficos com Áreas Normalizadas
Com o intuito de apresentar maiores detalhes sobre os efeitos dos hormônios nas vias
de biossíntese de compostos voláteis do aroma, dados de áreas normalizadas de alguns dos
componentes mais representativos nesse experimento, foram plotados em gráficos de barras
(figuras 21 a 31), com base nos resultados apresentados nas ACPs.

Área Normalizada de 1-Hexanol

5
4.5
4
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

Dia 3
AIA

Etileno

Dia 4
MJ

34

Figura 21. Perfil comparativo de área normalizada de 1-Hexanol, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O composto 1-hexanol é um álcool C6 formado a partir de ácidos graxos, pela via da
lipoxigenase, e apresenta odor herbal. Esse composto não foi detectado apenas no controle
(figura 21). Sua maior produção ocorreu no grupo AIA nos dias um, três e quatro, após o
tratamento, mostrando um possível atraso no amadurecimento do morango em relação à
produção de compostos voláteis.

Área Normalizada de 2-Hexenal

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

Dia 3
AIA

Etileno

Dia 4
MJ

Figura 22. Perfil comparativo de área normalizada de 2-Hexenal, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O composto 2-hexenal é um aldeído formado a partir de ácidos graxos, também pela
via da lipoxigenase. Também não foi detectado no controle (figura 22). No primeiro dia após
os tratamentos, foi encontrado em altos níveis no grupo AIA. Sua produção diminuiu nos
outros dias, mas se manteve sempre em maior nível em AIA, com exceção do dia 2, em que
foi ultrapassado pelo ABA. Esse resultado reforça a influência do AIA na via da LOX, pois,
provavelmente, induziu a formação de 2-hexenal, diferentemente do que ocorre em tomate,
por exemplo, como foi mostrado por Bonato (2015).
Nesse estudo com tomate, o aldeído citado foi identificado apenas no controle ao
longo de todo experimento. Tal observação sugere uma diferença de atuação do AIA quanto
à formação de aldeídos em frutos climatéricos e não-climatéricos, em uma das principais vias
bioquímicas de síntese de compostos voláteis do aroma.

35

Área Normalizada de trans-2-Hexenol

8
7
6
5
4
3
2
1
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

Dia 3
AIA

Etileno

Dia 4
MJ

Figura 23. Perfil comparativo de área normalizada de trans-2-Hexenol, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O composto trans-2-hexenol é um álcool C6 derivado de ácidos graxos, pela via da
LOX. Presente no dia zero, não aparece no controle (figura 23). Os frutos tratados com AIA
apresentaram a maior produção desse álcool, principalmente nos dias um e quatro. No dia
dois, os maiores níveis foram detectados nos grupos ABA e etileno. No dia três, os valores
de AIA e etileno estavam parecidos. Novamente em contraste com o estudo de aroma em
tomates (BONATO, 2015), o AIA parece influenciar a formação de C6 voláteis, pela via da
LOX. Segundo esse trabalho, álcoois provenientes dessa via são detectados nos frutos não
tratados (controle) e nos frutos tratados com etileno.

36

Área Normalizada de cis-3-Hexenol

1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
Dia 1

Dia 2

Dia 3

Dia 4

-0.2
Ctrl

ABA

AIA

Etileno

MJ

Figura 24. Perfil comparativo de área normalizada de cis-3-Hexenol, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O composto cis-3-hexenol é um álcool derivado de ácidos graxos. Presente no dia
zero, não aparece no controle (figura 24). A maior produção desse composto ocorreu no
grupo AIA, principalmente nos dias um e quatro. Para os frutos tratados com ABA, a taxa de
produção desse álcool se mantém praticamente constante. Já para os grupos etileno e MJ, há
uma redução importante no dia quatro. Novamente para um composto C6, temos o AIA
induzindo sua produção no morango, pela via da LOX, ao contrário do que foi visto em fruto
climatérico (tomate), citado anteriormente. Os compostos C6 voláteis são substratos para a
formação de Acetato de hexila, que é característico do aroma em morango. Mas, mesmo com
a ação do AIA na formação desses voláteis (figuras 21 a 24), não há maior produção de
acetato de hexila nos frutos tratados com esse hormônio.

37

Área Normalizada de Acetato de hexila

12
10
8
6
4
2
0
Dia 1

Dia 2

Dia 3

Dia 4

-2
Ctrl

ABA

AIA

Etileno

MJ

Figura 25. Perfil comparativo de área normalizada de Acetato de hexila, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O acetato de hexila é um éster formado pela via da LOX, a partir de ácidos graxos,
pela ação da AAT, sendo característico do aroma em morangos, principalmente nos estágios
finais de maturação. Foi detectado no controle nos dias um e quatro (figura 25),
diferentemente do que ocorreu com os compostos C6 citados anteriormente, sendo que seu
nível diminuiu no último dia nos grupos tratados.
A enzima AAT parece ser regulada negativamente pelos hormônios aplicados, pois
os compostos C6 voláteis foram acumulados nos frutos que receberam tratamento hormonal,
o que não aconteceu no controle, havendo formação de éster. Também existe a possibilidade
de os C6 terem sido consumidos para a formação do acetato de hexila (figura 26) e, por isso,
esses compostos não foram detectados no controle.

Figura 26. Representação simplificada da síntese de compostos voláteis do aroma pela via da Lipoxigenase
(LOX).

38

Área Normalizada de Linalol

16
14
12
10
8
6
4
2
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

Dia 3
AIA

Etileno

Dia 4
MJ

Figura 27. Perfil comparativo de área normalizada de Linalol, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O linalol é um álcool monoterpeno formado pela via de terpenoides. Apresentou alta
produção no controle em todos os dias, com maior taxa no dia quatro (figura 27).
Em estudos de aroma em mamões (DE FUSCO, 2015) e framboesas (MORO, 2013),
os níveis de produção de linalol foram induzidos pelo metil-jasmonato, o que não ocorreu
nos morangos. Esse resultado reforça a diferença existente na formação de compostos
voláteis em frutos climatéricos e não-climatéricos. Nesse caso, os maiores níveis foram
detectados nos grupos controle e etileno.

39

Área Normalizada de Óxido de Linalol(Z)

0.4

0.3

0.2

0.1

0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

AIA

Dia 3
Etileno

Dia 4

MJ

Figura 28. Perfil comparativo de área normalizada de Óxido de Linalol-(Z), ao longo dos 4 dias após os
tratamentos hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e
metil jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O óxido de linalol-(Z) é um álcool monoterpeno, proveniente da oxidação de linalol.
Não apareceu no dia um, sendo sua maior produção no dia quatro no grupo AIA (figura28).
Apenas nesse dia houve produção no grupo MJ. Como citado anteriormente, o nível de
linalol, precursor do óxido de linalol, em mamões foi induzido pelo MJ, o que não ocorreu
no morango.
O padrão de formação de linalol parece ser diferente do padrão de seu óxido, mas não
se sabe ao certo se essa oxidação ocorre por uma linalol oxidase, ou por influência hormonal.

40

Área Normalizada de 2-metil-etil
butanoato

0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

AIA

Dia 3
Etileno

Dia 4

MJ

Figura 29. Perfil comparativo de área normalizada de 2-metil,etil-butanoato, ao longo dos 4 dias após os
tratamentos hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e
metil jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O composto 2-metil-etil-butanoato é um éster metil-ramificado, formado a partir da
degradação de aminoácidos e posterior esterificação. Também no dia quatro, o grupo ABA
apresentou a maior taxa desse composto, que também aumentou em AIA, sendo que nos
outros grupos houve uma diminuição (figura 29).

41

Área Normalizada de Fenil-metilacetato

0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

AIA

Dia 3
Etileno

Dia 4

MJ

Figura 30. Perfil comparativo de área normalizada de Fenil-metil-acetato, ao longo dos 4 dias após os
tratamentos hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e
metil jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).

O composto fenil-metil-acetato é um éster aromático derivado de aminoácidos,
presente no dia zero e em todos os grupos nos dias um e quatro, com maior produção no
último dia. No controle ocorreu maior produção no dia um (figura 30). No dia quatro, todos
os grupos tiveram um aumento significativo na produção desse composto, principalmente
nos frutos tratados com ABA e MJ.

42

Área Normalizada de α-Terpineol

1.6
1.4
1.2
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl

ABA

Dia 3
AIA

Etileno

Dia 4
MJ

Figura 31. Perfil comparativo de área normalizada de α-Terpineol, ao longo dos 4 dias após os tratamentos
hormonais para os grupos controle, ácido abscísico (ABA), ácido indol-3-acético (AIA), etileno e metil
jasmonato (MJ). Barras verticais indicam o desvio padrão da média (n=3).q

O composto α-terpineol é um álcool monoterpeno proveniente de carotenoides, pela
via não dependente de mevalonato. Presente no dia zero, seus níveis aumentaram apenas no
dia quatro, quando ocorreu produção desse composto no controle (figura 31). No dia dois,
houve a menor produção de α-Terpineol, e no dia três ocorreu diminuição apenas no grupo
AIA. Esse álcool é típico de frutos em final de maturação, assim como mostra o gráfico
acima.

Área Normalizada de Nerolidol

6
5
4
3
2
1
0
Dia 1

Dia 2
Ctrl