terceira posição no ranking de volume comercializado entre as frutas de clima temperado,
com 900 toneladas, ficando atrás apenas da maçã, com 153 mil toneladas, e da uva, com 28,8
mil toneladas (IBGE, 2011). Neste sentido, o Brasil se coloca como maior produtor e o

21

segundo maior exportador de figo in natura no mundo, superado apenas pela Turquia (FAO,
2012).
Segundo Fachinello et al. (2011), a cultura da figueira apresentou crescimento
significativo nos últimos anos, incrementando em 45,72% o volume produzido, 116,16% na
quantidade e 404,03% no valor exportado, sendo os principais países importadores do figo
brasileiro: a Holanda, a França, a Alemanha e o Reino Unido (FAOSTAT, 2011).
Além de sua expressão econômica e participação na complementação da dieta
alimentar, a ficicultura é caracterizada como atividade de pequenas áreas, contribuindo para a
sobrevivência da propriedade agrícola familiar, de grande importância para o equilíbrio social
da população rural.

2.2. Descrição da planta

A figueira comum, Ficus carica L., pertence à família Moraceae e apresenta um
número diplóide (2n) de cromossomos igual a 26, com um genoma de tamanho aproximado
de 356 Mpb (milhões de pares de bases) (OHRI e KHOSHOO, 1987). A família Moraceae
inclui 60 gêneros e mais de 2.000 espécies entre árvores, arbustos, trepadeiras e pequenas
ervas. O gênero Ficus compreende cerca de 1.000 espécies, algumas das quais produtoras de
frutos comestíveis, dividido em 48 subgêneros com base em características que diferenciam
os agrupamentos de espécies (PEREIRA e NACHTIGAL, 1999). Acrescentam os autores que
a espécie Ficus carica L. pertence ao subgênero Eusyce que é caracterizado por ter somente
flores unissexuais e ginodioicismo. Algumas das espécies deste subgênero assemelham-se à
F. carica na forma de crescimento, nas folhas e nos frutos.
No Estado de São Paulo existem cerca de 25 cultivares de figueira, entre eles o Roxo
de Valinhos, Pingo de Mel, Verdona Longa, Adriático, Bonatto, Brunswick, Genoveza,

22

Nóbile e Korfu, entre outros, dos quais o único cultivado, comercialmente, é o “Roxo-deValinhos”, que não mostrou diferenças em relação ao Brown Turkey introduzido no Brasil em
1941, identificado por alguns autores como San Piero (PEREIRA e NACHTIGAL, 1999).
O “Roxo-de-Valinhos” é do tipo comum, de grande valor econômico, caracterizandose pela sua rusticidade, vigor e produtividade. É o cultivar que melhor tem se adaptado ao
sistema de poda drástica usada nas principais regiões produtoras, mantendo, por isso, um
porte arbustivo e a frutificação somente em ramos do ano (CORREA e BOLIANI, 1999). A
árvore possui crescimento amplo que pode atingir até 4 metros de altura, caule tortuoso de
casca cinzenta e lisa, com ramos frágeis. Flores muito pequenas desenvolvem-se no interior
da chamada fruta do figo, quando ainda verde. Segundo Medeiros (2002), a planta
caracteriza-se por apresentar folhas grandes com cinco lobos maiores e dois menores; cor
verde escuro; textura compacta, um tanto rija; margem crenada; sino peciolar em forma de lira
e pecíolo longo. As gemas frutíferas e vegetativas aparecem nos ramos, junto às axilas das
folhas, durante a estação de crescimento.
A espécie F. carica é ginodióica, havendo duas formas distintas de plantas: o
caprifigo, que é monóico, e o figo comum, que é pistilado. As flores da figueira crescem no
interior de um receptáculo mais ou menos suculento, pomologicamente chamado de sicônio,
que nada mais é do que o próprio figo. A fruta, comumente chamada de figo, não é um fruto,
mas uma infrutecência (sicônio). O orifício existente no sicônio é denominado ostíolo
(PEREIRA e NACHTIGAL, 1999).
As flores do figo são pequenas, pediceladas, hipóginas e unixessuais com perianto
simples pentapartido. Existem três tipos de flores: as pistiladas (femininas) com estilo curto,
as pistiladas (femininas) com estilo longo e as estaminadas (masculinas). Ambas as flores
pistiladas são simples, carpeladas e com um estigma bífido. As flores pistiladas de estilo curto
apresentam um ovário globoso e um estilo com cerca de 0,70mm de comprimento, sendo

23

adaptadas à ovoposição da vespa do figo (Blastophaga psenes). As flores de estilo longo
apresentam um ovário mais ou menos ovóide ou elipsóide e o estilo com 1,75mm de
comprimento, não adaptado à ovoposição da vespa. As flores pistiladas são férteis e, após a
polinização e singamia, desenvolvem o fruto verdadeiro do figo. As flores estaminadas são
mais longo-pediceladas que as flores pistiladas e apresentam perianto pentapartido, cinco
estames e vestígios pistilares (PEREIRA e NACHTIGAL, 1999).
Os frutos verdadeiros das figueiras são os aquênios, que se formam pelo
desenvolvimento dos ovários. Os aquênios normais apresentam um embrião envolvido pelo
endosperma e pelo tegumento. Os figos não polinizados podem apresentar aquênios com o
ovário esclerificado, porém ocos. A parte suculenta do figo comestível consiste,
principalmente, de tecido parenquimatoso dos órgãos florais, cujas células se tornam maiores
e armazenam substâncias de reserva. Quando ocorre a formação de sementes, essas
apresentam tamanho em torno de 1,5 a 2,0 mm e a forma de uma esfera, podendo-se encontrar
cerca de 2.000 sementes por fruto em alguns cultivares. O número e o tamanho das sementes
são características importantes na seleção de variedades em vários países (PEREIRA e
NACHTIGAL, 1999).
Os frutos do cultivar Roxo-de-Valinhos podem ser utilizados para o consumo in
natura quando maduros ou industrializados verdes, inchados e maduros ou rami. A
desvantagem dessa variedade é apresentar frutos com o ostíolo muito aberto e com facilidade
para ocorrer rachaduras quando maduros, o que favorece o ataque de pragas e,
principalmente, de doenças.
Segundo Pereira e Nachtigal (1999), os frutos dessa variedade apresentam casca com
coloração roxo-violácea escura, alcançando até 7,5cm de comprimento e 60 a 90 gramas de
peso. São de formato oblongo-piriforme, de pescoço curto e grosso, praticamente sem limite
de separação com o corpo do receptáculo. Apresentam a superfície levemente sulcada, ostíolo

24

grande e aberto, com brácteas roxo-avermelhadas típicas, mesmo nos figos verdes. A película
é espessa, porém tenra, com pontuações visíveis, mudando de tonalidade à medida que a
maturação avança. A polpa mostra coloração róseo-avermelhada característica, com cavidade
central, sucosa, macia e de sabor agri-doce agradável.

2.3. Melhoramento Genético e Indução de Mutação

Os programas de melhoramento de figueira por métodos convencionais, tais como
cruzamentos dirigidos, para a obtenção de novos cultivares são inviáveis em muitos países,
como no Brasil, por exemplo, pela pequena variabilidade genética encontrada e pela
dificuldade de obtenção de plantas originadas pela fusão de gametas, uma vez que a vespa
Blastophaga psenes, responsável pela polinização natural, devido às condições climáticas, não
existe no país (FERREIRA et al., 2009). Com isso, a seleção e recuperação de um genótipo
que associe as características básicas do cultivar original e as que se pretendiam introduzir,
tornam-se muito difícil, podendo o uso de mutagênicos, trazer bons resultados.
Como citado por Tulmann Neto et al. (1999), mutagênicos físicos (diferentes tipos de
radiações) e químicos podem ser utilizados in vivo ou in vitro no melhoramento de plantas,
aumentando a variabilidade genética e permitindo a obtenção de genótipos de interesse.
O uso de mutagênicos em frutíferas pode ter vários objetivos, tais como: aumento da
variabilidade genética em cultivares já adaptadas, de forma que se permita a alteração de uma
ou poucas características (porte compacto, resistência a doenças, coloração, precocidade, etc.)
sem outras alterações no genótipo; quebra de ligações gênicas de características indesejáveis;
revelar e tornar homogêneas quimeras existentes e tornar mutantes estáveis; supressão de
incompatibilidade em cruzamento entre parentais distantes e produção de sexualidade
transitória em apomíticas (LAPINS, 1983; DONINI e MIKE, 1984).

25

De acordo com Bermúdez-Caraballoso et al. (2010), a técnica de indução de mutação
por irradiação, empregada em programas de melhoramento de plantas, é indicada para
cultivares elites e é adequada para resistência à doenças ou características agronômicas
governadas por um ou poucos genes, uma vez que conserva as outras características do
fenótipo original. Desse modo, a mutação por irradiação pode ser utilizada com o objetivo de
modificar algumas características para que se tornem úteis ao homem por meio de alterações
genômicas e epigenômicas.
Segundo dados da FAO/IAEA (2009), três mil e cem variedades foram obtidas por
meio de indução de mutação e dessas, aproximadamente 50% foram desenvolvidas pelo uso
direto dos mutantes. O Brasil tem registrado na IAEA dez mutantes, sendo duas variedades de
arroz, três de feijão, duas de trigo e três de Crisântemo (FAO/IAEA, 2009).
Países da Ásia e Europa são os que mais contribuem para o aumento desse banco de
cultivares, ocupando o primeiro e o segundo lugar no melhoramento por mutagênese,
respectivamente. A América Latina está em quinto lugar. Em uma análise geral percebe-se
que 45% dos mutantes estão associados a grãos e cereais (aveia, arroz, trigo e feijão)
(FAO/IAEA, 2009).
Quanto ao número de materiais a serem tratados, depende de vários fatores. Para o
caso de gemas axilares, por exemplo, citam-se números que variam de algumas dezenas até
7.000 (TULMANN NETO et al., 1990). Donini e Micke (1984) citam casos de sucesso em
que foram irradiadas 800 gemas axilares, selecionando mutantes em 4.000 plantas da geração
seguinte (M1V2). Os mesmos autores citam que para a obtenção de porte compacto em
cereja, a frequência de mutantes foi de 1 para 1.000 ramos M1V2, enquanto que para a
característica nectarina em pêssego a frequência foi de 1 para 10.000 ramos M1V2. Como é
difícil estimar a frequência de mutantes para determinada característica, a recomendação geral
é que, se possível, o trabalho inclua grandes populações, com número de acessos acima de

26

300 indivíduos. Grandes populações podem também ter a vantagem de permitir a seleção de
vários mutantes com o mesmo fenótipo, permitindo que após os ensaios de campo seja
selecionado, dentre eles, o genótipo mais vantajoso do ponto de vista de estabilidade e outras
características (SPIEGEL ROY, 1990).
A probabilidade de obtenção de mutantes aumenta em função do tamanho da estrutura
meristemática tratada com o mutagênico, mas, principalmente, em função do número de
células presentes no meristema. Durante o tratamento mutagênico de ápices caulinares, a
existência de primórdios de gemas axilares em diferentes estádios ontogenéticos, com
diferentes números de células, possibilita a ocorrência de diferenças na frequência e no
tamanho dos setores mutados, observados em ramos derivados destes primórdios (DONINI e
MICKE, 1984).
Como discutido anteriormente, existem várias razões que tornam a figueira uma
cultura atrativa para o uso de indução de mutação. Apesar disso, existem poucos trabalhos em
que essa alternativa tenha sido utilizada. Spiegel Roy (1990) cita que em figueira, gemas
dormentes foram irradiadas com raios-gama e a LD50 (dose que causa 50% de letalidade) foi
determinada com 25 Gy. Entretanto, para cada genótipo deve-se fazer um ensaio preliminar
antes do início da pesquisa. Akhund-Zade (1981) tratou com raios-gama (doses de 50 a 100
Gy) estacas com gemas axilares, obtendo mutantes de porte compacto e mutantes precoces, os
quais foram submetidos a ensaios de produção, sendo um deles (Bol) liberado para os
produtores. Em outro trabalho russo, um mutante de figo (variedade Bolinzhir) foi obtido após
a irradiação com as mesmas dosagens de raios-gama (50 a 100 Gy), conforme relata Kerkadze
(1987).

27

2.3.1. Radiação Gama

Agentes mutagênicos têm sido utilizados para ampliar a variabilidade genética de
muitas espécies vegetais (MICKE e DONINI, 1993). Nos anos 60, dezenas de novas
variedades obtidas por indução de mutação foram liberadas aos agricultores (MICKE et al.,
1990). Visando a seleção de mutantes, vários métodos para a condução de populações
provenientes de tratamentos com mutagênicos são estudados. Mutações induzidas e
cruzamentos artificiais têm sido relatados, separadamente, em muitos trabalhos, com a
finalidade de ampliar a variabilidade genética em diferentes espécies cultivadas, porém
poucos autores discutem comparativamente a utilização dessas técnicas no melhoramento
(KONZAK e MIKAELSEN, 1977).
Mutagênese é um poderoso instrumento na biologia das plantas para indução de
variabilidade genética para um grande número de culturas, principalmente devido ao fato de
que a tecnologia é simples e relativamente barata para executar, aplicável a todas as espécies
de plantas e igualmente utilizável em pequena e grande escala (SWAMINATAN, 1995;
SIDDIQUI e KHAN, 1999).
A frequência e a saturação de mutações podem ser reguladas por meio da variação da
dose dos agentes mutagênicos (MENDA et al., 2004, JANDER et al., 2003). Agentes
mutagênicos podem induzir a diferentes extensões de lesões genômicas, variando desde
mutações de bases do DNA até inserções ou deleções de fragmentos inteiros (KIM et al.,
2006; MACKENZIE et al., 2005). Em plantas, a resposta a agentes mutagênicos físicos e
químicos é espécie-específico e em grande parte desconhecida para a maioria das espécies
(GILCHRIST e HAUGHN, 2005).
A radiação gama pode ser considerada como um dos principais indutores de mutação e
de aberrações cromossômicas estruturais (PIMENTEL, 1990), sendo seus efeitos

28

influenciados por diversos fatores. Entre esses fatores, podem ser citadas as condições de
armazenamento após a irradiação (BROCK e FRANKLIN, 1966), o teor de água do material
a ser submetido à irradiação (CONGER e CARABIA, 1972), o genótipo dos indivíduos
(KILLION e CONSTANTIN, 1972; BAHL e GUPTA, 1982), o modo de exposição do
material (IQBAL e ZAHUR, 1975), a presença de algumas substâncias químicas (KUMAR,
1991), a fase do ciclo celular (GUDKOV e GRODZINSKY, 1982), a dosagem de radiação
(SANTOS, 1993), o grau de ploidia dos cromossomos (BROCK, 1980), a temperatura das
células (SMITH, 1958), o conteúdo de DNA por genoma haplóide (PLEWA et al., 1983) e o
nível de oxigênio (BUMP et al., 1982).
A radiação gama, uma onda eletromagnética curta, já é utilizada em escala comercial
há mais de 40 anos, contando hoje com mais de 150 plantas operacionais espalhadas pelo
mundo. Os raios-gama possuem alta energia e poder de penetração, sendo também chamados
de energia ionizante, pois quando atravessam um objeto provocam a ionização dos átomos
que o constituem. Esse efeito tem diversas aplicações benéficas como a esterilização e
redução da carga microbiana de um produto e a modificação estrutural de alguns materiais. É
medido por meio da dose aplicada, ou seja, a quantidade de energia absorvida pelo produto;
para cada aplicação existe uma dose recomendada. O processo de irradiação baseia-se na
exposição de produtos a uma fonte de radiação eletromagnética ionizante (raios-gama
Cobalto- 60) (EMBRARAD, 2010).
A quantidade de energia envolvida no processo é desprezível e não provoca elevação
de temperatura, podendo ser classificado como um processo frio. Como a interação da energia
(ondas eletromagnéticas) ocorre apenas com elétrons orbitais e não com núcleos dos átomos,
o processo não deixa resíduo, não induz a radioatividade e não necessita de quarentena. Os
produtos submetidos ao processo de irradiação (exposição aos raios-gama) podem ser
utilizados, imediatamente, após o processo (LUCA, 2010).

29

A quantidade de radiação absorvida pelos produtos durante o processo de irradiação é
denominada dose e tem como unidade, no Sistema Internacional, o Gray (Gy), que
corresponde à absorção de energia equivalente a um Joule por quilograma de material. Uma
vez estabelecidos os critérios de dose e configuração de carga para um determinado produto, é
definido o 
(Content truncated due to size limit. Use line ranges to read in chunks)